أصول الحوار
الأصل الأول
أن يراد بالحوار وجه الله تعالى
أي إظهار الحق والوصول إليه
وهذه الرغبة يجب أن تكون موجودة عند الطرفين
لا أن تكون الغاية مجرد الغلبة والظهور
والمقصود في ذلك أن يكون الحوار بريئًا من التعصب
خالصًا لطلب الحق، خاليًا من العنف والانفعال
بعيدًا عما يفسد القلوب ويهيج النفوس
الأصل الثاني: العلم
لا بد للمحاور أن يكون عالمًا بالمسألة التي يريد أن يحاور فيها
فلا يمكن للإنسان أن يدخل ساحة الحوار قبل أن يستكمل أدواته العلمية والعقلية
الأصل الثالث
أن يكون هناك تكافؤ بين المتحاورين
أي أن يكونا متقاربين في السوية العلمية والثقافية
وفي العقل والفهم
وإلا فإن الغلبة ستكون للجاهل، وسيطمس الحق في هذه المناظرة
ولا يظهر للمتحاورين ولا للحاضرين
وفي ذلك يقول الشافعي رحمه الله
”ما ناظرت عالمًا إلا غلبته، وما ناظرني جاهلٌ إلا غلبني“
الأصل الرابع
تحديد موضوع الحوار ونقطة الاختلاف
فقد يختلف المتحاورين في مسائل عديدة، وليس على مسألة واحدة
ثم يحدث الحوار في مسألة أخرى، بدون أن يتفق على المسألة الأولى
فيتشعب الحوار ويطول في أمور فرعية بعيدة عن موضوع المحاورة
ولهذا يكون الحوار عائمًا لا زمام له
سائبًا لا ينتهي إلى نتيجة
واستمراره بهذه الطريقة يعتبر تبديدًا للجهد وإضاعة للوقت